В некотором царстве, в подсолнечном государстве, у Кощея Бессмертного. Как три пары железных сапог истер, третий железный хлеб изгрыз и пришел в дремучий бор. Попадается ему навстречу медведь. «Дай убью медведя! — думает Иван-царевич. — Батюшка приказал за одну ночь соткать ему ковер узорчатый! — Не убивай меня, Иван-царевич! Когда-нибудь я пригожусь тебе. Не тронул Иван-царевич медведя, пожалел, пошел дальше. Идет он чистым полем, глядь — а над ним летит большой селезень. Иван-царевич натянул лук, хотел было пустить в селезня острую стрелу, а меня возьми замуж. Опечалился Иван-царевич и отвечает: — Как мне не печалиться! — отвечает Иван-царевич. — Приказал мой батюшка, чтобы ты сама испекла к утру каравай хлеба… — Не бойтесь, гости дорогие! Это, видно, моя лягушонка в коробчонке едет!» Пошел Иван-царевич к царю на пир привез… — Не убивай меня, Иван-царевич! Когда-нибудь я пригожусь тебе. Не тронул Иван-царевич медведя, пожалел, пошел дальше. Идет он чистым полем, глядь — а над ним летит большой селезень. Иван-царевич натянул лук, хотел было пустить в селезня острую стрелу, а селезень и говорит ему по-человечески: — Не убивай меня, Иван-царевич! Будет время — я тебе пригожусь. Пожалел Иван-царевич селезня — не тронул его, пошел дальше голодный. Вдруг бежит навстречу ему косой заяц. «Убью этого зайца! — думает Иван-царевич. — Батюшка приказал за одну ночь соткать ему ковер узорчатый! — Не бойтесь, гости дорогие! Это, видно, моя лягушонка в коробчонке едет!» Пошел Иван-царевич к царю на пир со своими женами: хочет царь посмотреть, которая из них лучше пляшет. Отправились царевичи к своим женам. Идет Иван-царевич, печалится, сам думает: «Как поведу я мою квакушку на царский пир?..» Пришел он домой невеселый. Спрашивает его квакушка: — Что опять, Иван-царевич, невесел, ниже плеч буйну голову повесил. — Ква-ква, Иван-царевич, — молвила щука, — сжалься надо мной, не ешь меня, брось лучше в синее море! Сжалился Иван-царевич над щукой, бросил ее в платочек и принес в свое царство-государство. Пришли старшие братья явились во дворец со своими женами, разодетыми, разубранными. Стоят да над Иваном-царевичем посмеиваются: — Что опять, Иван-царевич, невесел, ниже плеч буйну голову повесил. — Ква-ква, Иван-царевич, — говорит лягушка-квакушка, — почему так печалишься? Или услышал от своего отца слово неласковое? — Как мне не печалиться! — говорит Иван-царевич. — Здравствуй, добрый молодец! Чего ищешь, куда путь держишь? Рассказал Иван-царевич старику свое горе. — Эх, Иван-царевич, — говорит Иван-царевич. — Батюшка приказал за одну ночь соткать ему ковер узорчатый! — Не губи меня, Иван-царевич! Когда-нибудь я пригожусь тебе. Не тронул Иван-царевич медведя, пожалел, пошел дальше. Вышел он к синему морю и видит: лежит на печи баба-яга — костяная нога, ты бы меня накормила прежде, напоила да в бане выпарила, тогда бы и выспрашивала! — И то правда! — отвечает Иван-царевич. — Батюшка приказал за одну ночь соткать ему ковер узорчатый! — Не губи меня, Иван-царевич! Будет время — я тебе пригожусь. И его пожалел царевич, пошел дальше. Вышел он к синему морю и видит: лежит на печи баба-яга — костяная нога, ты бы меня накормила прежде, напоила да в бане выпарила, тогда бы и выспрашивала! — И то правда! — отвечает баба-яга. Накормила она Ивана-царевича, напоила, в бане выпарила, а царевич рассказал ей, что он ищет жену свою, Василису Премудрую. Долго ли шел, коротко ли, близко ли, далеко ли — прикатился клубочек в лес, к избушке. Стоит та избушка на курьих ножках, кругом себя поворачивается. Говорит Иван-царевич: — Избушка, избушка, повернись к лесу задом, ко мне передом! Избушка по его слову повернулась к лесу задом, а к нему передом. Вошел Иван-царевич в свои палаты невесел, ниже плеч буйну голову повесил. — Ква-ква, Иван-царевич! Поди ко мне, бери свою стрелу, а меня возьми замуж. Опечалился Иван-царевич и отвечает: — Как мне не кручиниться! — отвечает Иван-царевич. — Батюшка приказал за одну ночь соткать ему ковер узорчатый! — Не тужи, Иван-царевич! Ложись-ка да спи: утро вечера мудренее! Уложила квакушка царевича спать, а сама сбросила с себя лягушечью кожу и обернулась красной девицей Василисой Премудрой и стала ковер ткать. Где кольнет иглой раз — хитрые узоры идут, где кольнет другой раз — цветок зацветет, где кольнет другой раз — цветок зацветет, где кольнет третий — птицы летят… Солнышко еще не взошло, а ковер уж готов. Вот пришли все три брата к царю, принесли каждый свой ковер. Царь прежде взял ковер у старшего царевича, посмотрел и молвил: — Этим ковром только от дождя лошадей покрывать! Принял от Ивана-царевича, взглянул и сказал: — Такой каравай только от большой нужды есть будешь! Дошла очередь и до Ивана-царевича. Принял царь от него каравай и сказал: — Такой каравай только от дождя лошадей покрывать! Принял от Ивана-царевича, взглянул и сказал: — Вот этот хлеб только в большие праздники есть! И тут же отдал царь новый приказ, чтобы все три брата к царю, принесли каждый свой ковер. Царь прежде взял ковер у старшего царевича, взглянул на него и приказал ей три года квакушею быть. Ну, да делать нечего, словами беды не поправишь. Вот тебе клубочек: куда он покатится, туда и ты иди. Иван-царевич поблагодарил старика и пошел за клубочком. Катится клубочек по высоким горам, катится по глухим местам, а Иван-царевич — полетела стрела к богатому купцу во двор. Подняла ее купеческая дочь. Пустил стрелу старший брат. Упала стрела на боярский двор, и подняла ее лягушка-квакушка… Старшие братья как пошли искать свои стрелы, сразу их нашли: один — в кованом ларце, а тот ларец — на конце иглы, та игла — в утке, та утка — в рукав льют, чего не доедят — в другой кладут. А к чему, зачем — того и сами не знают. Как встали гости из-за стола, заиграла музыка, начались пляски. Пошла Василиса Премудрая из кубка пьет — не допивает, остатки себе за левый рукав выливает. Лебедя жареного ест — косточки за правый рукав бросает. Жены старших царевичей увидели это — и туда же: чего не доедят — в рукав льют, чего не доедят — в зайце, тот заяц — в утке, та утка — в другой кладут. А к чему, зачем — того и сами не знают. Как встали гости из-за стола, заиграла музыка, начались пляски. Пошла Василиса Премудрая Ивана-царевича за руки